V8 引擎是 Google 公司开发的开源 JavaScript 引擎，使用 C++ 语言编写，是目前最主流的 JavaScript 引擎，Chrome 和 Node.js 的底层都使用了 V8 引擎。了解 V8 引擎的工作过程和原理对一位前端工程师的重要程度不言而喻。

或者援引 Stack Overflow 创始人之一，艾林·约耳·斯波尔斯基的[博客](https://www.joelonsoftware.com/2002/11/11/the-law-of-leaky-abstractions/)里的话来说：

> 由于抽象泄漏定律的存在，每当有人说自己发现了一款新的代码生成工具，能够大大提高我们的编程效率时，你会听很多人说“先学习手工编写，再去用工具生成”。代码生成工具是一种抽象，同样也会泄漏，唯一的解决方法是学习它的实现原理，即它抽象了什么。所以说抽象只是用于提高我们的工作效率的，而不会节省我们的学习时间。
> 这就形成了一个悖论：当我们拥有越来越高级的开发工具，越来越好的“抽象”，要成为一个高水平的程序员反而越来越困难了。

本篇博文将记录我学习 V8 引擎过程中的一些笔记和思考。

## JavaScript 语言类型

在进入正题之前，我想先对 JavaScript 语言类型做一些描述。

### 编译型语言和解释型语言

现如今大多数程序员使用的语言都属于**高级语言**，如 C, C++, Java, Python, JavaScript 等，这些语言的编写更接近人的正常思维，可阅读性更好，实现相同功能需要的代码量更少，且更容易移植到不同平台上。但是，相较于机器语言和汇编语言此类**低级语言**，高级语言的代码运行效率相对较低，对硬件的可控程度也较弱。

每个程序都是一组指令，无论是简单的加减还是复杂的互联网请求，在执行之前都需要将人类可读的高级语言，转换为计算机可读的低级语言。由于转换过程的区别，我们通常又将高级语言划分为两类：**编译型语言**和**解释型语言**。不过，随着编程语言的发展，有的高级语言的执行过程结合了编译型语言和解释型语言的特性，称之为**混合型语言**。

对于编译型语言，目标计算机以编译语言直接翻译源代码，生成目标计算机可以执行的程序；对于解释型语言，目标计算机将源代码交给另一个程序（解释器）翻译并执行。用现实中的例子来讲就是：

> 想象你要制作一个鹰嘴豆泥食谱，但是它是用古希腊语写的。你不会讲古希腊语言，但是你可以通过两种方式遵循其指示。
> 第一种方法是有人已经为你翻译成中文，你（以及其他会说中文的人）可以阅读食谱的中文版本，制作鹰嘴豆泥。那么翻译的配方就是**编译**版本。
> 另一种方法是，如果你有一位了解古希腊语的朋友，当你准备制作鹰嘴豆泥时，你的朋友会坐在你的旁边，将菜谱逐行翻译成中文念出来。在这种情况下，你的朋友是食谱**解释**版本的解释者。

编译型语言的优点是运行速度快，代码效率高，编译后程序看不到源码，保密性较高。除了你以外，其它会中文的人都可以参考这份中文食谱制作鹰嘴豆泥；缺点是需要经过编译才能使用，可移植性差，只能在兼容的系统上运行。假如鹰嘴豆泥食谱只有[古高地德语](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E9%AB%98%E5%9C%B0%E5%BE%B7%E8%AA%9E)的译版，不会古高地德语的你也就没法阅读它了。

解释型语言的优点是可移植性好，只要有解释器环境，程序就可以在不同系统上运行。你的朋友也可以坐在他的女朋友旁边，念给她这篇古希腊语食谱；缺点是代码执行需要专门的解释器，且每执行一次都需要翻译一次，运行效率较低。你需要一位会古希腊语的朋友，并且不厌其烦地念给你食谱上忘记的部分。

C, C++, Go 等就是典型的编译型语言，而 Java, Python, Matlab 等都属于解释型语言，至于 C#, .NET 则是混合型语言。那么 JavaScript 呢？

### JavaScript 是解释型语言还是编译型语言

MDN 指出：JavaScript 是一种具有函数优先的轻量级，**解释型**或即时编译型的编程语言。

或许你会抛出疑问，那么为什么 JavaScript 会出现变量提升（Hoisting）现象，又为什么会有及时编译器（Just-in-time compilers，通常简称 JIT）存在呢？

#### 解释变量提升

{% post_link js-hoisting '变量提升' %}，指函数作用域内的任何声明的变量都会被“提升”到顶部，并赋值为 `undefined`，这意味着在声明语句之前就可以使用这些变量了（后来 ES6 的 `let` 和 `const` 命令解决了这个问题）。

这是否意味着 JavaScript 引擎解释同样的脚本文件两次？这显然会十分影响性能，且并不合理。还是意味着编译整个代码然后再运行它？其实也不是。这不过是解释器运行过程中执行上下文的小把戏罢了，以 V8 引擎为例：

1. 一旦 V8 引擎进入一个执行具体代码的执行上下文，它就对代码进行词法分析或者分词。这意味着代码如 `var foo = 3;` 将被分割成像 `var`, `foo`, `=`, `3` 和 `;` 这样的 tokens。
2. 在对当前的整个作用域分析完成后，引擎将这些 tokens 解析翻译成一个抽象语法树（AST）。
3. 引擎每次遇到声明语句，就会把声明传到作用域中创建一个绑定。每次声明都会为变量分配内存，并赋予变量默认的 `undefined` 值。
4. 在这之后，引擎每一次遇到赋值或者取值，都会通过作用域查找绑定。如果在当前作用域中没有查找到就接着向上级作用域查找，直到找到为止。
5. 接着引擎生成 CPU 可以执行的机器码。
6. 最后，执行机器码。

因此，变量提升也只是 JavaScript 解释器执行中的一环。更进一步，变量提升其实是第一批 JavaScript 虚拟机的编译器在设计上的失误所致，只不过得以保留而已。

#### 解释 JIT

解释型语言和编译型语言的一个重要区别是，编译型语言需要较长的时间来准备执行，因为它需要对整个代码进行词法分析，执行优化等工作；而解释型语言几乎在执行后的一瞬间就开始，不会有代码优化的准备时间。考虑这一段代码：

```js
for (i = 0; i < 10000; i++) {
  sum += i;
}
```

在编译型语言里，循环体中的 `sum += 1` 部分在运行时已经编译成了机器码，机器码将执行 10000 次。

而在解释型语言里，如果没有进行代码优化，那么就需要将 `sum += 1` 操作转换 1 次才执行 1 次，显然会造成非常巨大的性能损耗。这正是在 JavaScript 中加入 JIT 的原因之一。

如果 JavaScript 中的同一行代码运行了多次，就把它叫作温（warm）代码。如果运行了特别多次，则称作热（hot）代码。

如果一个函数开始“变温”，JIT 就会把这个函数送到**基准编译器**中编译并保存一个编译后的版本。下一次同样代码执行的时候，引擎就会跳过翻译过程而直接执行编译后的编码。

如果温代码运行次数越来越多，就成了热代码，JIT 会将热代码送到**优化编译器**中去，尝试更多地优化这段代码并保存优化后的版本。在这个过程中，优化编译器会做一些关于变量类型和运行环境中值的假设，如果这些假设成立就使用优化后的版本，使得效率进一步提高，如果不成立则回滚到上一版本。

### JavaScript 语言类型小结

- JavaScript 代码依赖于 JavaScript 引擎才能执行，这是解释型语言所需要的。而编译型语言在编译后能够自由运行。
- JavaScript 中变量提升不是代码修改，也没有生成中间代码，只不过是解释器工作的流程之一。
- JIT 并不是完整的编译器，同样它也只在执行前进行编译。Mozilla 和 Google 的工程师引入 JIT 以改进浏览器性能，但 JavaScript 或 Ecma TC39 从未要求使用它。

综上所述，尽管 JavaScript 执行时像是在编译或是一种编译和解释的混合，它仍然属于解释型语言，或者说如今很多人谈到的**混合型语言**。

现如今，编译和解释的技术不断发展，高级语言为了追求更强的兼容性或更出色的性能，会汲取二者的特性，发展成为更符合现代开发要求的语言。因此，关于高级语言的类型定义的界限可能会变得模糊，这时我们可以用混合型语言概括之，避免无谓的争端。

## V8 引擎概览

首先应指出的是，V8 引擎是一个仍在不断优化发展的项目，则对 V8 的学习也应该是动态渐进的。

## V8 引擎工作过程

## V8 引擎工作原理

### 进一步学习 JIT

## JavaScript 与 TypeScript

## 参考资料

### 技术博文

- [解释型语言和编译型语言的区别](https://chinese.freecodecamp.org/news/compiled-versus-interpreted-languages/), 2021-01-06
- [JavaScript 到底是解释型语言还是编译型语言?](https://segmentfault.com/a/1190000013126460), 2019-07-30, 英文[原文链接](https://www.voidcanvas.com/is-javascript-really-interpreted-or-compiled-language/)
- [A crash course in just-in-time (JIT) compilers](https://hacks.mozilla.org/2017/02/a-crash-course-in-just-in-time-jit-compilers/), 2017-02-28

### 其它资料

- [You Don't Know Javascript](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS)
- [MDN Web Docs - JavaScript](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript)
